

第一部分

传统编程

`Elixir`能够编写高并行，可靠性强的应用程序。本章我们将会讨论如何编写`Elixir`代码。探索`Elixir`的强大功能

第二章

### 模式匹配

本章，将会介绍：

* 模式匹配（pattern matching）绑定变量
* 匹配处理数据结构
* _（下划线）忽略匹配元素


前一章介绍`Elixir`将会带来对编程的新的的思考方式。

为了证明我们所言不虚，下面用`Elixir`来创建程序。让我们开动大脑，看看传统编程语言的基础


赋值:

我不确定我说的就是你所认为的。

打开`Elixir`交互`shell`，`iex`。看下面一段代码。（记住，你要再命令行输入`iex`启动交互解释器。在`iex>`提示后输入`elixir`代码，将会执行并返回结果)

```
iex> a = 1
1
iex> a + 3
4
```

大多数编程语言，这段代码的含义是：“好的，我们将声明一个变量并赋值为 *1*，下一行的代码表示我们将给这个变量加 *3* 。然后求值得 *4* ”。

但是对于`Elixir`，这样的理解是错误的。在`Elixir`中，*等号*并不是*赋值号*。实际上，等号意味着*相等*。只要等号左边等于右边的值，这个表达式就成功不会报错。`Elixir`的`=`表示匹配符号。

这个例子中，等号左边是一个变量，其右边是一个整型的字面量，因此`Elixir`能够匹配成功。并将变量 *a* 与 *1* 绑定。你肯定不以为然，觉得这就是赋值啊。好吧，我们来看看下面一个例子：

```
iex> a = 1
1
iex> 1 = a
1
iex> 2 = a
** (MatchError) no match of right hand side value: 1
```

注意上面的第二行代码，`1 = a`。这是另外一种匹配，它能成功通过。此时，变量*a*已经和*1*绑定了（第一行之后，*a* 的值为 *1* ），因此左边的值正好等于右边的值，匹配成功。


但是第三行代码，`2 = a`，抛出了一个错误。你可能期望把 *a* 赋值给 *2* ，这样也能匹配成功，但是`Elixir`只会改变等号左边的变量值(重新绑定)，而右边的变量则被其自身的值替换。该句代码等价于 `2 = 1`，显然会报错。（左边的 *2* 不是变量不变，右边的 *a* 对自身求值是 *1* []，第二行的结果）。


#### 更多复杂的模式匹配

首先，介绍一些背景语法。`Elixir`的列表可以用一对中括号创建。例如：

```elixir
[ "Humperdinck", "Buttercup", "Fezzik" ]
[ "milk", "butter", [ "iocane", 12 ] ]
```

接着看模式匹配

```elixir
iex> list = [ 1, 2, 3 ]
[1, 2, 3]
```

为了让匹配成功，`Elixir`绑定变量`list`为列表`[1, 2, 3]`。试一试：

```elixir
iex> list = [1, 2, 3]
[1, 2, 3]
iex> [a, b, c ] = list
[1, 2, 3]
iex> a
1
iex> b
2
iex> c
3
```

`Elixir`会检测等号左边和右边的值。这里左边是一个包含三个变量的列表，右边则是包含三个值的列表。两边的变量和值正好可以匹配。

`Elixir`把这个过程称之为模式匹配。模式(左边)要和值（右边，并且左右两边每一个项元素都能耐成功匹配。整个表达式才能匹配。字面量的值在模式匹配中是精确的值。变量在模式匹配中是可以用来匹配。


更多的例子：

```elixir
iex> list = [1, 2, [ 3, 4, 5 ] ]
[1, 2, [3, 4, 5]]
iex> [a, b, c ] = list
[1, 2, [3, 4, 5]]
iex> a
1
iex> b
2
iex> c
[3, 4, 5]
```
左边的 *c* 和右边的值的子列表`[3,4,5]`匹配。

试试模式包含值和变量的情况：

```elixir
iex> list = [1, 2, 3]
[1, 2, 3]
iex> [a, 2, b ] = list
[1, 2, 3]
iex> a
1
iex> b
3
```

左边的模式中，字面量 *2* 可以匹配右边的列表的第二项。因此，模式的 *a* 匹配右边的 *1*， *c* 匹配右边的 *3*。但是：

```elixir
iex> list = [1, 2, 3]
[1, 2, 3]
iex> [a, 1, b ] = list
** (MatchError) no match of right hand side value: [1, 2, 3]
```

这里的 *1*（列表的第二项）不能和右边的第二项匹配，所以整个表达式匹配失败。


### 使用 _ (下划线)忽略值 

在模式匹配的时候，如果我们并不需要获取匹配的值，可以使用特殊的变量`_`（下划线）。在模式匹配的时候，`_`像是一个变量匹配的任何值但是马上又丢弃了。这句好像`_`在说：“我可以接受任何值。”然后接下来的例子将会展示三个列表，仅有一个元素匹配的例子

```elixir
iex> [1, _, _] = [1, 2, 3]
[1, 2, 3]
iex> [1, _, _] = [1, "cat", "dog"]
[1, "cat", "dog"]
```

### 变量只绑定一次（每次匹配）


在模式匹配的时候，变量会被绑定一个值。这个匹配的过程，该变量一直就是这个值，不会重新改变，不会重新绑定。


```elixir
iex> [a, a] = [1, 1]
[1, 1]
iex> a
1
iex> [a, a] = [1, 2]
** (MatchError) no match of right hand side value: [1, 2]
```

第一个表达式匹配成功，因为模式匹配的时候，第一个项变量 *a* 被匹配了 *1* ，第二项 *a* 其实和第一个 *a* 是同一个变量，因此第二项再匹配 *1* 也成功。

接下来的表达式，第二项 *a* 则视图去匹配右边的 *2*，而此时 *a* 已经被匹配了 *1*，一次模式匹配只能绑定一次变量。因此这个匹配会失败。

可是，变量是可以被之后的匹配重新绑定的。当前的值不会参与新的匹配。(只要理解匹配是结果，过程是模式和值比对，然后绑定，能成功绑定，则匹配成功，反之则失败)

```elixir
iex> a = 1
1
iex> [1, a, 3] = [1, 2, 3]   
[1, 2, 3]
iex> a
2
```

当然，如果你想绑定了变量之后，强制`Elixir`使用已经绑定的值。则可以使用` ^ `(脱字符)加在变量的前缀。

```elixir
iex> a = 1
1
iex> a = 2
2
iex> ^a = 1 # 此时的a为2，不能匹配1。
** (MatchError) no match of right hand side value: 1
```


变量是模式的一部分也是可行的:

```elixir
iex> a = 1
1
iex> [^a, 2, 3 ] = [ 1, 2, 3 ] # use existing value of a
[1, 2, 3]
iex> a = 2
2
iex> [ ^a, 2 ] = [ 1, 2 ]
** (MatchError) no match of right hand side value: [1, 2]
```

还有更多关于模式匹配的高级话题，当我们深入列表介绍的时候在再深挖。


### 等号的新含义


`Elixir`的模式匹配与`Erlang`的模式匹配很像。他们唯一的差别是前者允许重新绑定，而后者不允许。

比较了代数的等号。让你写下等式 `x = a + 1`的时候，你并不是将 `a + 1` 赋值给 *x* 。实际上，你断言了表达式 *x* 和 `a + 1` 具有相同的值。如果你知道 *x* 的值，那么就可以求出 *a* 的值。


他的观点其实你在早就在代数里学过=号的含义。当你开始编程的时候被编程语言的赋值改变了认识。现在需要把遗忘的捡回来。



这就是为什么我会在本书的第一章介绍模式匹配。模式匹配是`Elixir`判断条件，函数调用等使用的核心。

事实上，我想让你思考不同的编程方式。你现有的一些编程实现在`Elixir`并不适用。


假设下一章的介绍是杀死一只神圣的牛。你现有的编程语言设计上回让你很容易的 改变数据。可是，这样做对么？至少`Elixir`不这样做。好吧，我们接下来讨论的语言特性是数据不可变。

> Change and decay in all around I see…
变化无常, 何能留住?

> Henry Francis Lyte, “Abide with Me”（求主同住）

