# 第三章 不可变性

* * *

如果你是函数式编程爱好者，你肯定听过不可变性。即在函数式编程中，数据一旦被创建就不能改变。

的确，`Elixir`强制数据不可变。但是，为什么呢？


### 你已经尝试（一些）不可变数据

暂时先遗忘`Elixir`。想一想你熟悉的编程语言。我们可以写出下面的代码：


```
count = 99
do_something_with(count)
print(count)
```

你期望输出是 *99*。实际上，如果输出不是*99*，你会觉得很诡异。任何时候，你都相信，*99* 就是 *99*，无可辩驳。

现在，你可以给你的变量赋上一个新值，但是你不能改变的事实是，值 *99* 始终是 *99* 。

设想一下，你不能依赖其他的代码的编程时候，尤其是并行的执行时候，这将会改变值 *99* 。现在，当你调用 `do_something_with` 时候，并传递了 *99* 作为参数。那个函数内将会改变它接受参数的值。突然，将 *99* 改为 *100* 。

你可能很生气。更糟糕的，你永远无法保证你的代码产生正确的结果。接着用你现在的编程语言思考。考虑下面的例子：

```
array = [ 1, 2, 3 ]
do_something_with(array)
print(array)
```

同样的代码。你期望输出是`[1,2,3]`。但是绝大多数语言，`do_something_with `将会接受一个数组的引用。如果改变了数组的第二个元素，或者删除了内容。输出的结果将和期望不一样。此时，审查你的代码的寻找出错的原因将变得困难。

还可以看一个多线程情景，所有线程都会对数组访问。如果这些线程都改变数组，那么此时谁知道数组的状态呢？

这一切都是因为大多数复合的数据结构，在大多数编程语言是可变的，你可以改变所有的或部分内容。


巧合的是**Jessica Kerr (@jessitron)** 在我们写作本章的时候发了推文，

> Jessica GOTO was evil beacause we asked,"how did I get to this point of execution?" Mutability leaves us with, "how did I get to this state"



### 不可变数据是已知数据


`Elixir`回避了这类问题。在`Elixir`中，所有变量都是不可变的。最复杂的列表，数据库记录这些行为就像是简单的整数。他们的值是不可变的。

在`Elixir`中，当一个变量绑定了一个列表如`[1, 2, 3]`。你将总会得到这个列表的应用（直到你重新绑定这个变量）。这使得并发少了很多可怕的事情。


但是，当你需要给列表`[1, 2, 3]`的每一个元素都加 *100* 的时候，`Elixir`会根据原列表拷贝一份，并带有新的值。原始的列表并没有被改变。你的任何操作，就不会影响引用了原始列表的代码。

这个想法很切合编程关于数据转换的原则。当我们更新`[1, 2, 3]`的时候，我们不会破坏它。实际上我们是将其转换成为新的东西。


#### 不可变性的性能

很容易猜想这种方式的编程将会是低效的。毕竟，每当你要更新数据的时候，都需要创建一份数据拷贝。将会造成很多旧数据给垃圾回收。那我们来看看这个问题。


#### 拷贝数据

尽管自觉上会认为拷贝数据是低效的，但是在`Elixir `中恰恰相反。因为`Elixir`知道已经存在的数据是不可变的，当构建一个新的数据结构的时候，它将会被重复利用。


考虑下嘛一段代码（使用了一个新操作符，`[head|tail]`，`|`这个操作符将会绑定*head* 列表的第一个元素，而把剩下的元素绑定给 *tail*。当我们讨论列表和递归的时候，将会使用一个章节来讨论它。现在，只要相信就好）

```elixir
iex> list1 = [ 3, 2, 1 ]
[3, 2, 1]
iex> list2 = [ 4 | list1 ]
[4, 3, 2, 1]
```

多数编程语言中，*list2* 将会创建一个新的列表，包含一个 *4*，一个 *3*，一个 *2* 和一个 *1*. *list1* 的三个元素将会被拷贝到 *list2*。为什么要这么做呢？因为 *list1* 是可变的。

但是`Elixir`知道 *list1* 是不变的，因此只需要简单构建一个新的列表，头部元素是 *4*，剩下的元素是 *list1*。（实际上没有拷贝）


#### 垃圾回收

另外一个性能问题是，当创建了新的值的时候，将会保留大量旧的无用值。剩下的值一直占用这堆内存。因此垃圾回收就会回收它们。


现代的编程语言几乎都有垃圾回收。随着开发者的成长，他们甚至怀疑垃圾回收本身将会耗费性能。

Elixir提供了一个很cool的解决方案。你可以写代码时候开启很多进程，每一个进程都有自己的内存堆。应用程序的数据分发在这些进程之中，因此，每一个独立的内存比所有数据在一个内存堆中要小的多。这样的结果是，垃圾回收将会很快。当进程在堆内存满之前要终止的时候，这些数据是不需要垃圾回收的。（个人理解是垃圾回收在小内存中搜索需要清理的数据比在一个很大的内存中搜索要快）


### 使用不可变数据编程


只要你接受了这个概念，使用不可变数据编程将会出奇的简单。你仅需要记住，任何一个函数的调用都会转换数据并返回一份新的数据拷贝。如此，我们从不给使字符串大写。而是，我们将会返回一个字符串拷贝的大写形式。

```elixir
iex> name = "elixir"
"elixir"
iex> cap_name = String.capitalize name
"Elixir"
iex> name
"elixir"
```

如果你是一位面对对象编程的程序员，你可能很不习惯为什么要写成` String.capitalize name`而不是 `name.capitalize()`。在OO编程语言中，对象是可变的状态。当调用`name.capitalize() `的时候，并没有任何迹象能够表明你是要直接改变name成为大写，或者返回一个大写的拷贝，还是兼而有之。这里有着大量的模糊不明确的地方。

在函数式编程语言中，我们总是转换数据。我们不会修改替换。这样的语法可以在我们使用的时候提示我们。（即针对参数进行数据转换）

已经学习了足够多的理论知识啦。开始学习语言了。在下一章，我们会迅速的扫一遍基本的数据类型和一些语法。在接下来的章节，我们会讨论函数和模块。

