# 第一章

***

### 红色药丸


`Elixir`是一门状态不可变，基于`Actor`并发模型，简洁而具有现代语法特性的函数式编程语言。它运行在高性能，分布式的`Erlang`虚拟机上。这意味着什么呢？这意味着你不必为现在很多困难的问题所苦恼而浪费时间。例如，你将不用绞尽脑汁的思考如何在多线程环境中同步数据。不用担心程序缩放应用程序。最重要的是你可以换一个角度编程。

### 编程本应是数据的转换

如果你来自面对对象编程世界。你通常会思考**类**及其**实例**。类定义了行为，对象保持状态。开发者将花费时间理清各个类之间错综复杂的层次关系并对问题建模。就像维多利亚时代科学家为蝴蝶分类一样。

当使用对象编程，我们会思考状态。多数时间我们都在调用对象的方法或者把他们传递给其他对象。通过这些调用，对象更新自己或者其他对象的状态。在这样的世界里，类是就像国王一样定义了实例所能做的事情，并隐式的控制了实例保存的数据状态。

但是现实世界不是这样的。现实世界中，我们不会对抽象层次建模（因为现实中并没有那么多层次关系）。我们只是需要把事情解决，而不是维持状态。


现在，我在写书的情景。我打开电脑上的一个空文件，并写入一些文本，改变他们的状态。然后，我将把这些文件格式化以便让你更好的阅读。Web服务器会把你下载书籍的请求转换成一个包含内容的HTTP响应。这个过程中，我们并没有封装隐藏数据，只是改变了数据形态。


#### 使用管道

`Unix`用户熟知简洁的哲学，命令行工具专注于一件事。每一个工具接受一个数据输入，转换数据，把结果格式化输出给下一个工具或者用户读取。这种哲学十分流畅并能够轻松的重用。
这不仅具有高可靠性，还便于测试。另外一个好处是，命令工具可以并行操作。如果我输入：

	$ grep Elixir *.pml | wc -l

计数程序`wc`将会和`grep`命令一起执行。因为`wc`接受`grep`命令的输作为输入，`grep`运行完毕之后`wc`马上执行。

上面仅仅举了一个小例子。下面有一个`Elixir`函数`pmap`。它接收两个参数，一个*容器*和一个*传入函数*，将对集合的每一个元素进行传入的函数调用。并把结果放入在一个新的的*列表*容器返回。该过程其实是运行在两个独立的进程中。现在不需要关心细节。


spawn/pmap1.exs

```elixir
defmodule Parallel do

	def pmap(collection, func) do
		collection
		|> Enum.map(&(Task.async(fn -> func.(&1) end)))
		|> Enum.map(&Task.await/1)
	end
end
```

通过该函数可以计算从1到1000的数的平方

```elixir
result = Parallel.pmap 1..1000, &(&1 * &1)
```

是的，我在后台开启了1000个进程。并使用了我机器上所有的cpu核心和进程。代码看上去不是这样的情景，不过看完本书的一半，你也会写出这样的程式。

#### 函数即是数据转换

`Elixir`可以像`unix`的`shell`那样的方式解决问题。同时比命令行工具更实用，更有趣。只要我们乐意，可以把命令字符组合起来。函数的功能越小越专注，那么组合起来才会更流畅。

当然，也可以让这些函数并行的执行。`Elixir`有一个简洁强大的机制可以让他们之间传递消息。无需担心父进程和多线程的交互。甚至是单台机器也可以运行上百万这样的进程。

Bruce Tate 对此评论：

> 大多数程序员都进程和线程是万恶之源。Elixir开发者却觉得它们十分重要和简单。

当我们越深入的学习本书，将会体会这句话意味着什么。

数据转换是函数式编程的核心：一个函数把输入转换成输出。三角函数`sin`将`π/4`转换成数字`0.7071`。HTML模板系统也是一个函数，它将模板标签转换成HTML文档。如果你还没有任何编程经验，通常很多本能直觉又是错的，这会让你觉得沮丧，感觉自己就像一个n00b一样。个人认为，这也是一个有趣的地方。

正如你也不可能一晚上就学会面对对象编程，你也不会一顿饭时间就成为函数式编程大师。有些事情需要提及。你需要换个角度思考问题，然后逐渐会发现自己写的代码很神奇，只需要很小的改动，就能让代码有更多的复用。

你对世界的看法，甚至可能会改变一点点，你会停止在职能方面的思考，开始从做事情的角度思考。这一切都将会很有趣。


### 安装 Elixir

访问 [http://elixir-lang.org/getting_started/1.html](http://elixir-lang.org/getting_started/1.html) 下载安装

#### 运行 Elixir

本书将会如下展示命令行会话：

```shell
$ echo Hello, World
Hello, World
```

命令行提示以**$**符号开头，当然不同的系统不一样，提示的方式也不尽相同。


#### iex —-- Elixir交互式解释器 

检测是否正确安装了`Elixir`。打开`Elixir`交互解释器会话，输入`iex`，会得到下面的提示：

```shell
$ iex

Erlang/OTP 17 [erts-6.0] [source] [64-bit] [smp:4:4] [async-threads:10]

[hipe] [kernel-poll:false]

Interactive Elixir (x.y.z) - press Ctrl+C to exit (type h() ENTER for help)

iex(1)>

```

(你的程序的版本号可能和上面的显示不太一样哦~)

打开了`iex`，输入`Elixir`代码就能看见执行结果。如果输入非完整的表达式，然后按下回车，将会在下一行之前出现提示符（...）


```elixr
iex(1)> 3 + 4
7
iex(2)> String.reverse "madamimadam"
"madamimadam"
iex(3)> 5 *
...(3)> 6
30
iex(4)>
```


多种方式退出`iex`交互解释器。按两次`Ctrl-C`即可退出。


#### IEx 帮助

`iex`有一个很有用的帮助函数，输入`h`将会返回使用说明:

```elixir
iex(1)> h
# IEx.Helpers
Welcome to Interactive Elixir. You are currently seeing the documentation
for the module IEx.Helpers which provides many helpers to make Elixir's
shell more joyful to work with.
This message was triggered by invoking the helper `h()`, usually referred
as `h/0` (since it expects 0 arguments).

There are many other helpers available:

* `c/2` — compiles a file at the given path

* `cd/1` — changes the current directory

* `clear/0` — clears the screen

* `flush/0` — flushes all messages sent to the shell

* `h/0` — prints this help

* `h/1` — prints help for the given module, function or macro

* `l/1` — loads the given module's beam code and purges the current version

* `ls/0` — lists the contents of the current directory

* `ls/1` — lists the contents of the specified directory

* `pwd/0` — prints the current working directory

* `r/0` — recompile and reload all modules that were previously reloaded

* `r/1` — recompiles and reloads the given module's source file

* `respawn/0` — respawns the current shell

* `s/1` — prints spec information

* `t/1` — prints type information

* `v/0` — prints the history of commands evaluated in the session

* `v/1` — retrieves the nth value from the history

* `import_file/1` — evaluates the given file in the shell's context


Help for functions in this module can be consulted

directly from the command line, as an example, try:

| h(c/2)

You can also retrieve the documentation for any module or function. Try these:

| h(Enum)

| h(Enum.reverse/1)

To discover all available functions for a module, type the module name followed
by a dot, then press tab to trigger autocomplete. For example:

┃ Enum.

To learn more about IEx as a whole, just type h(IEx).
iex(2)>
```

上面罗列的一些帮助函数，斜线后面的数字是该函数所需要的参数个数。

大概最有用的还是`h`帮助函数本身。它能够提供`Elixir`模块和模块中的函数文档帮助。可以把模块载入`iex`环境（以后在自己的项目，也可以这样编写文档）。例如`IO`模块提供了常用的输入输出函数。可以输入`h(IO)` 或者`h IO`来获取该模块的帮助：

```elixir
iex> h IO # or...
iex> h(IO)
Functions handling IO.

Many functions in this module expects an IO device as argument. An IO device
must be a PID or an atom representing a process. For convenience, Elixir
provides :stdio and :stderr as shortcuts to Erlang's :standard_io and
:standard_error

....
```

本书将会频繁的使用`IO`模块的`puts`函数。它的作用就是向控制台输出字符串。查看它的帮助文档：

```
iex> h IO.puts

* def puts(device \\ group_leader(), item)

Writes the argument to the device, similarly to write
but adds a new line at the end. The argument is expected to be a chardata.
```

`iex`是一个强大的工具。它可以用来编译和执行整个项目，打印日志，访问正在运行的`Elixir`程序。


#### 自定义iex


可以根据选项自定义`iex`。例如：我喜欢输出比较鲜艳。我可以这么做：

```
iex> h IEx.configure

def configure(options)

Configures IEx.

The supported options are: :colors, :inspect, :default_prompt, :alive_prompt
and :history_size.

Colors

A keyword list that encapsulates all color settings used by the shell. See
documentation for the IO.ANSI module for the list of supported colors and
attributes.

The value is a keyword list. List of supported keys:

• :enabled - boolean value that allows for switching the coloring on and off
• :eval_result - color for an expression's resulting value
• :eval_info - … various informational messages
• :eval_error - … error messages
• :stack_app - … the app in stack traces
• :stack_info - … the remaining info in stack traces
• :ls_directory - … for directory entries (ls helper)
• :ls_device - … device entries (ls helper)


This is an aggregate option that encapsulates all color settings used by the
shell. See documentation for the IO.ANSI module for the list of supported
colors and attributes.
```

然后在用户home目录下创建`.iex.exs`文件。输入：

	IEx.configure colors: [ eval_result: [ :cyan, :bright ] ]

如果你的`iex`看起来有乱码（例如33m将会出现）。很可能是你的命令控制台不支持`ANSI`。此时需要关闭颜色选项

	IEx.configure colors: [enabled: false]

你也可以在`.iex.exs`文件中写入任何`Elixir`代码。


### 编译和运行

在`iex`中写单行程序写累了，我们希望将代码写入一个源文件中。该文件的扩展名为`.ex`或者`.exs`。以`.ex`结尾的文件将会被编译成字节码然后运行，`.exs`文件则更像脚本语言那样解析执行。当我们为`Elixir`程序写测试的时候，你会发现`Elixir`程序是`.ex`扩展名，而测试文件则是`.exs`扩展名，因为不需要编译测试文件。


让我们写一下典型的入门程序。创建一个`hello.exs`文件

intro/hello.exs

```elixir
IO.puts "Hello, World!"
```

上面的例子展示了本书的代码风格，源代码上面是文件名，包含工作目录。如果你阅读本书的电子版，可以访问改连接下载[代码源文件](http://pragprog.com/titles/elixir)。

源文件都是小写字母和下划线命名。`.ex`文件可以编译成二进制文件。`.exs`文件无需编译可以当成脚本执行。`“Hello, World”`的例子可以采取两种方式，这里我们选择了`.exs`的方式。

创建源文件，然后运行他。在该文件的同一级目录下运行`elixir`命令


``` shell
$ elixir hello.exs
Hello, World!
```

也可以在iex使用`c`帮助函数编译执行

```elixir
$ iex
iex> c "hello.exs"
Hello, World!
[]
iex>
```

`c`帮助函数编译源文件并执行。（[]表示编译后返回的一些信息，如果是编译模块，则会返回模块的信息）。`c`帮助函数编译源文件为独立的代码。你可以通过`iex`导入该文件，文件的本地变量也会被导入`iex`会话中。

缩进一直是人们争论的点之一，`Elixir`大会建议使用两个空格缩进代码（非制表符）。


### 换个角度思考

本书主要讨论不同的思考方式。对于新概念的接受，下面的故事可不是那么容易接受：

* 对象并不是设计代码的唯一方式

* 函数式编程并不复杂和数学专用

* 编程的基础并不是声明，if语句和循环

* 并发不需要锁，信号量，监视器等

* 进程不再是昂贵的资源

* 元编程是不是在语言之上

* 即使这是工作，编程也会很有趣。


当然，我并不是说·Eilxir·是一门魔法（技术才是，你懂的）。这不是写代码的唯一方式。但是`Elixir`可以让你学到不同于主流编程思想，它会给你更多的角度来看问题，它会打开你的心来思考编程的新途径。

开始吧

记住要保持乐趣哦~
