# 第四章

***

### Elixir 基础

本章知识：

* 五种值类型
* 两种系统类型
* 四种容器类型
* 操作符


本章我们将会深入Elxir的数据类型知识，只需要一点知识就可以开始了。本章默认你不是一个小白，至少你需要知道什么是整型。我并没有不对你不敬。我只会介绍你需要知道关于Elixir特别的东西。


### 内建类型

Elxir的内建类型有：

* 值类型
	* 整型（Integer）
	* 浮点类型（Float）
	* 原子（Atom）
	* 范围（Range）
	* 正则表达式（Regular expressions）

* 系统类型：
	* 进程（PID）和 端口（port）
	* 引用（References）

* 容器类型
	* 元组（Tuple）
	* 列表（List）
	* 图（Map）
	* 二进制 （Binary）


Elixir中，函数也是一种类型。我们会在接下来关于函数的章节再做介绍。

你可能会觉得奇怪，上述的列表居然没有字符串（strings）和 结构（structures）类型。Elixir当然也有，但是他们是由上述的基本类型所复合构成的。当然，它们也十分重要。字符串会有专门的章节，列表和图（其他类字典结构）也会专门介绍。图也是Elixir的独特结构。

有人会怀疑，为什么正则表达式和范围也是值类型。从技术层面来说，他们确实不是，他们只是结构。只不过，我们现在把他们看成独特的值类型会比较方便理解。


#### 值类型

Elixir中的值类型是 数字（numbers），原子（atom），范围（ranges）和正则（regular expressions）

#### 整型（Integers）


可以直接书写整型字面量，例如十进制的(1234)，十六进制的(0xcafe)，八进制(0o765)和二进制(0b1010)。

十进制的数可以用`_`下划线来分组，一边更好的阅读很大的数字。一百万可以写成`1_000_000`。

整型的大小并没有限制


`factorial(10000)` 100000的阶乘是的前几位是28462596809170545189...剩下还有35640位。

（稍后你会明白如何在模块中定义factorial这样的函数）


#### 浮点类型（Floate）


输入浮点型数字需要一个小数点，且在其后至少有一位数字。例如下面都是合法的浮点类型：

```
1.0 0.2456 0.314159e1 314159.0e-5
```
浮点类型符合IEEE 754 双进度标准。可以保证16位精确。

#### 原子（Atoms）


原子是用来表示一些命名。使用冒号开头，加上任意Elixir（非纯数字）字符。通常原子是一些字符，数字喝下划线，或者@符号组成的序列。可以用!号或者？号结尾。也可以创建原子包含引号引起来的字符，例如：

```elixir
:fred :is_binary? :var@2 :<> :=== :"func/3" :"long john silver"
```

原子的名就是其自身的值。两个同名的原子其值总是相等。即使他们是呗不同的程序不同的计算机哪怕是跨洋创建的。

通常使用原子当成tag的值。


#### 范围（Ranges）

范围的定义使用 开始..结尾的格式定义，开始一指任何类型的值的开始。如果你想迭代燃文的值，两端必须是数字。


#### 正则表达式（Regular Expressions）


Elixir has regular-expression literals, written as ~r{regexp} or ~r{regexp}opts. Here I show the delimiters for regular-expression literals as { and }, but they are considerably more flexible. You can choose any nonalphanumeric characters as delimiters, as described in the discussion of sigils. Some people use ~r/…/ for nostalgic reasons, but this is less convenient than the bracketed forms, as any forward slashes inside the pattern must be escaped.

Elixir regular expression support is provided by PCRE,[5] which basically provides a Perl 5–compatible syntax for patterns.

You can specify one or more single-character options following a regexp literal. These modify the literal’s match behavior or add functionality.

OptMeaning

f

Force the pattern to start to match on the first line of a multiline string.



g

Support named groups.



i

Make matches case insensitive.



m

If the string to be matched contains multiple lines, ^ and $ match the start and end of these lines. \A and \z continue to match the beginning or end of the string.





r

Normally modifiers like * and + are greedy, matching as much as possible. The r modifier makes them reluctant, matching as little as possible.





s

Allow . to match any newline characters.





u

Enable unicode-specific patterns like \p.



x

Enable extended mode—ignore whitespace and comments (# to end of line).





You manipulate regular expressions with the Regex module.

iex> Regex.run ~r{[aeiou]}, "caterpillar"



["a"]



iex> Regex.scan ~r{[aeiou]}, "caterpillar"



[["a"], ["e"], ["i"], ["a"]]



iex> Regex.split ~r{[aeiou]}, "caterpillar"



["c", "t", "rp", "ll", "r"]



iex> Regex.replace ~r{[aeiou]}, "caterpillar", "*"



"c*t*rp*ll*r"





### 系统类型 

系统类型构建于Erlang虚拟机基础之上。

#### 进程（PIDs）和端口（Ports）

一个进程（PID）是本地或者远程进程的引用，端口则是对可读写资源的引用（通常对于应用程序如此）。

The PID of the current process is available by calling self. A new PID is created when you spawn a new process. We’ll talk about this in Part II.

#### 引用（References）

`make_ref `函数创建了一个全局唯一的引用（reference）类型。并不会有其他引用与他相同。本书我们不会涉及引用类型。

### 容器类型

上面介绍的数据类型在其他编程语言中也十分普遍。接下来我们将会学习Elixir中看上去`异端`的数据类型。

Elixir的容器集合类型的元素可以是任何类型，甚至还可以嵌套容器类型。

#### 元组（Tuples）

元组是一组有序的数据集合。与所有的Elixir数据结构一样，元组一点创建了就不能修改。只用双括号定义元组。

```
{ 1, 2 } { :ok, 42, "next" } { :error, :enoent }
```

常见的元组合多时2到4个元素，恰好类似图（map）或者结构体（structs）。

在模式匹配中使用元组：

```elixir
iex> {status, count, action} = {:ok, 42, "next"}
{:ok, 42, "next"}
iex> status
:ok
iex> count
42
iex> action
"next"
```

函数通常返回一个元组，元组的第一个元素是一个原子。例如函数执行正确返回第一个元素是原子`:ok`，这种方式很常用。例如（假设你当前目录下有一个文件为`Rakefile`）：

```
iex> {status, file} = File.open("Rakefile")
{:ok, #PID<0.39.0>}
```

由于文件被成功载入，元祖包含一个`:OK`原子用来表示状态，另一PID结构，以便我们访问文件内容。


一个普遍的做法就是通过模式匹配来处理函数返回的元组：

```elixir
iex> { :ok, file } = File.open("Rakefile")
{:ok, #PID<0.39.0>}
iex> { :ok, file } = File.open("non-existent-file")
** (MatchError) no match of right hand side value: {:error, :enoent}
```

第二个文件打开失败了，返回了元组的第一个元素是原子`:error`。因此导致模式匹配失败。第二个元素是一个错误信息（“file does not exist.”），非常符合Unix的哲学，操作失败了就返回错误信息。


#### 列表（Lists）

我们已经见识了Elixir定义列表的语法，[1, 2, 3]。这会让你联想到列表与其他编程语言的数组很相似。实际上他们并不一样，Elixir中元组比列表更像传统的数组。列表是一个链表数据结构。列表可以为空，也可以是由头部（head）和剩余的尾部（tail）构成。头部是列表的第一个元素，尾部指除了头部剩余的所有元素列表。（如果你使用过Lisp，这样的做法就不足为奇了）。

我们将会在第七章深入讨论列表和递归的概念。在递归中使用列表是Elixir编程艺术的核心。

实践证明，列表很容易线性遍历，但是随即访问列表的元素将会带来昂贵的开销（为了获取第n个元素，你不得不从头开始，遍历n-1个元素）。当然，从剩下的元素中取出第一个元素却很快。


列表是还有另外一个特性。还记得我们说过所有Elixir的数据结构都是不可变的么？这就一位置一但列表被创建了，将永远不会被改变。所以，但我们想要从列表中移除第一个头元素的时候，剩下的就是尾部元素列表了，我们并没有拷贝这些列表。取而代之的是，我们将会返回一个尾部列表的指针。列表遍历和递归所用到的技巧我们将会在第七章进行完整的介绍。


对于列表，Elixir也提供了一些特殊的操作符。
```
iex> [ 1, 2, 3 ] ++ [ 4, 5, 6 ] # concatenation
[1, 2, 3, 4, 5, 6]
iex> [1, 2, 3, 4] -- [2, 4] # difference
[1, 3]
iex> 1 in [1,2,3,4] # membership
true
iex> "wombat" in [1, 2, 3, 4]
false
```


#### 键值列表（Key List）

由于我们经常使用键值对（key/value）式的列表数据结构。Elxir提供了一个语法糖，可以这么写：

```elixir
[ name: "Dave", city: "Dallas", likes: "Programming" ]
```

上述的列表，会被Elixir转换成下面的样子，每个列表元素是包含两个元素的原子：

```elixir
[ {:name, "Dave"}, {:city, "Dallas"}, {:likes, "Programming"} ]
```

如果函数调用的时候，最后一个参数是一个键值列表，那么Elixir可以省略中括号：

```elixir
DB.save record, [ {:use_transaction, true}, {:logging, "HIGH"} ]
```

可以写成下面更简洁的形式

```elixir
DB.save record, use_transaction: true, logging: "HIGH"
```

同理，任何一个数据上下文中，只要最后一部分是一个键值列表，都可以省略中括号：

```elixir
iex> [1, fred: 1, dave: 2]
[1, {:fred, 1}, {:dave, 2}]
iex> {1, fred: 1, dave: 2}
{1, [fred: 1, dave: 2]}
```
这是一个列表，第一个元素是1，第二个元素是一个键值列表。


#### 图 （Maps）


图是键值对的容器集合。图的定义如下，一个百分号（`%`），一对花括号，里面的`键`和`值`用`=>`来组合。

```elixir
%{ key => value, key => value }
```

看看一些例子：

```elixir
iex> states = %{ "AL" => "Alabama", "WI" => "Wisconsin" }
%{"AL" => "Alabama", "WI" => "Wisconsin"}
iex> responses = %{ { :error, :enoent } => :fatal, { :error, :busy } => :retry }
%{{:error, :busy} => :retry, {:error, :enoent} => :fatal}
iex> colors = %{ :red => 0xff0000, :green => 0x00ff00, :blue => 0x0000ff }
%{blue: 255, green: 65280, red: 16711680}
```

第一个图的键是字符串，第二个图的键则是元组，第三个图的键则变成了原子。通常一个图的所有键都是相同的数据类型，但这不是必须的。

```elixir
iex> %{ "one" => 1, :two => 2, {1,1,1} => 3 }
%{:two => 2, {1, 1, 1} => 3, "one" => 1}
```

在图中，如果键是一个原子类型，那么也可以使用和列表类似的语法糖缩写。例如：

```elixir
iex> colors = %{ red: 0xff0000, green: 0x00ff00, blue: 0x0000ff }
%{blue: 255, green: 65280, red: 16711680}
```

为什么有了键值列表还需要设计图的结构呢？图的键是唯一的，不允许重复，而键值列表可以允许重复的键出现。图更加高效（特别是当其数据量越来越大的时候）。接下来的章节中，我们会讨论图在`Elixir`中的模式匹配。


通常而言，关键字列用于命令行工具的可选参数，图（或者其他哈希结构（HashDict））用来需要关联数组的时候。

#### 访问图

可以使用中括号包含键的方式来访问图：

```elixir
iex> states = %{ "AL" => "Alabama", "WI" => "Wisconsin" }
%{"AL" => "Alabama", "WI" => "Wisconsin"}
iex> states["AL"]
"Alabama"
iex> states["TX"]
nil
iex> response_types = %{ { :error, :enoent } => :fatal,
...> { :error, :busy } => :retry }
%{{:error, :busy} => :retry, {:error, :enoent} => :fatal}
iex> response_types[{:error,:busy}]
:retry
```

如果图的键是原子，也可以是`.`操作符范围原子：

```elixir
iex> colors = %{ red: 0xff0000, green: 0x00ff00, blue: 0x0000ff }
%{blue: 255, green: 65280, red: 16711680}
iex> colors[:red]
16711680
iex> colors.green
65280
```


如果键不纯在，使用`.`访问图的时候将会抛出一个`KeyError`错误。


### 二进制（Binaries）

有时候，我们需要访问数据的位（bit）或者字节（byte）序列。例如：JPEG图片和MP3文件的头部往往包含单字节的编码2到3个独立的值。

Elixir支持这样的二进制文件访问。二进制文件使用双尖括号包裹值来定义， `<< and >>`。

The basic syntax packs successive integers into bytes:

基本的语法是包裹连续的整数为字节：

```elixir
iex> bin = << 1, 2 >>
<<1, 2>>
iex> byte_size bin
2
```


你可以修改二进制，设定每一个域的数据类型和大小。下面是一个分别是由2位，4位以及2位的三个域组成的单字节结构，一个字节等于8位。（下面的例子中，结果使用了内建库来展示二进制的值）。

```
iex> bin = <<3 :: size(2), 5 :: size(4), 1 :: size(2)>>
<<213>>
iex> :io.format("~-8.2b~n", :binary.bin_to_list(bin))
11010101
:ok
iex> byte_size bin
1
```

`bin`可以这么理解，`3`转换成八位的二进制是`00000011`，然后取两位正好是`11`。`5`转换成二进制是`00000101`，然后去大小四位是`0101`, 依次类推，`2`转换成二位的二进制是`01`。因此bin其实是这三个二进制的组合，也就是`11010101` 。


二进制十分重要，同时又晦涩难懂，让人绝对神秘。他们十分重要是因为Elxir使用UTF编码字符串。他们神秘是因为最初我们就很少直接使用他们，不习惯使用。

### 命名，源文件，惯例，操作符等等。


Identifiers in Elixir are combinations of upper- and lowercase ASCII characters, digits, and underscores. They may end with a question mark or an exclamation point.

Module, record, protocol, and behaviour names start with an uppercase letter and are bumpycase (like this: BumpyCase). All other identifiers start with a lowercase letter or an underscore, and by convention use underscores between words. If the first character is an underscore, Elixir doesn’t report a warning if the variable is unused in a pattern match or function parameter list.

Source files are written in UTF-8, but identifiers may use only ASCII.

By convention, source files use two-character indentation for nesting—and they use spaces, not tabs, to achieve this.

Comments start with a hash sign (#) and run to the end of the line.

The community is compiling a coding style guide. As I write this, it is at https://github.com/niftyn8/elixir_style_guide, but I’m told it may move in the future.





Truth


Elixir has three special values related to Boolean operations: true, false, and nil. nil is treated as false in Boolean contexts.

(A bit of trivia: all three of these values are aliases for atoms of the same name, so true is the same as the atom :true.)

In most contexts, any value other than false or nil is treated as true. We sometimes refer to this as truthy to differentiate those from the actual value true.





### 操作符（Operators）

Elixir有丰富的操作符，本书只用了其中一部分。

#### 比较操作符 （Comparison operators）

```
a === b 	# 严格意义上的相等，包括值和数据类型 (so 1 === 1.0 is false)
a !== b 	# 严格意义上的不等 (so 1 !== 1.0 is true)
a == b		# 值相等 (so 1 == 1.0 is true)
a != b		# 值不等 (so 1 != 1.0 is false)
a > b 		# 大于
a >= b		# 大于等于:
a < b 		# 小于:
a <= b		# 小于等于:
```

Elixir中的比较排序并不像别的语言那么严格。不同类型也可以进行比较。如果类型相同或者一致，就会使用正常的类型比较。如果类型不同，则基于下面的优先原则：


```
数字类型(number) < 原子(atom) < 引用(reference) < 函数(function) < 端口(port) < 进程(pid) < 元组(tuple) < 图(map) < 列表(list) < 二进制(binary)
```




#### 布尔操作符 （Boolean operators）

布尔操作符(`and, or, not`)只接受 `true` 或者 `false` 两个值作为判断参数。支持逻辑短路操作，即`and`返回第一个`false`，如果全部是`true`，则返回最后一个值。`or`返回第一个是`true`,如果都是`false`，则返回最后一个，`not`取反。

```
a or b		# 如果 a 的值是 true，返回ture，否则返回 b
a and b 	# 如果 a 的值是 false，返回false，否则返回 b
not a 		# 如果 a 的值是 true，返回false，否则返回 true

```

#### 宽松的逻辑操作符

这一组操作符(`&& || ！`)和布尔操作的主要差别在于，他们可以接受非`ture`和`falase`的表达式或者变量作为比较参数，其中除了`nil`和`false`之外，所有的数都表示`true`。


```
a || b		# 如果a是真值，则返回a，否则返回b
a && b		# 如果a是真值，则返回b，否则返回a
b!a			# 如果a是真值，则返回false，否则返回true
```

#### 算术运算符（Arithmetic operators）

* + 加法
* - 减法
* * 乘法
* / 除法
* div 整除
* rem 取余

即使是整型的除法，返回的结果也是浮点型。使用内建函数 div可以得到整型的结果。

rem是取余的内建函数。可以这样调用 (`rem(11, 3) => 2`)。

#### 拼接操作（Join operators）

```
binary1 <> binary2 # 拼接二进制(稍后我们将会学习二进制包含字符串)
list1 ++ list2 # 拼接列表
list1 -- list2 # 从列表中删除
```

#### 包含操作符（in operator）

```
a in enum 	# 测试enum是否包含a(其中enum可以是列表或者元组)
```

### 本章结尾

现在我们学会了构建Elixir程序大厦的基础原料了。下一章我们将会讨论匿名函数（anonymous functions），模块（modules）和函数（named functions）






